# 第三人效果讲稿

> 汇报人：钟志辉

## Part2 国内外相关研究

自1983年戴维斯提出“第三人效果”理论以来，国内外众多学者都对“第三人效果”做出了相关研究。从90年代初集中在验证理论、探索相关影响因素的初始期，到之后研究理论证实、影响因素、中间过程、认知和后续行为的高速发展期再到现在研究不断深入的全面发展期。从1983年至今，第三人效果的理论本身不断得到拓展和补充，适用环境和对象不断变化，“第三人效果”在当代显现出了蓬勃的生命力。


刚才我的搭档天恩同学讲到了第三人效果的概念，那么第三人效果究竟有怎么样的内涵呢？
### 国内研究“第三人效果”三个特征

首先国内的第三人效果研究有三个层面的特征，分别是内容层面、形式层面和方法层面。

**内容层面来说**，纵观国内的研究，我们发现国内学者对第三人效果的研究是在不断地引进国外的理论并对国内研究不断梳理和反思，同时还是不断顺应时代发展的。

**形式层面来说**，国内研究的应用性、针对性研究不断增多，并主要表现在三个方面

1. 针对某一特殊群体，例如针对美国驻沪记者、青少年、大学生、农民工等的研究
2. 针对某一特殊传播行为、新闻事件，例如针对食品安全、公益信息传播等的研究
3. 针对某一具体社会实践的应用性研究，例如针对传媒素养教育、名人广告、媒体瘦身广告和企业社会责任报道等问题的研究

**方法层面来说**，国内研究以调查法和实验法为主，辅以深度访谈、内容分析等定性研究方法

我们在了解完了这个理论的国内研究特点，我们再从**国内外的研究**里去探讨影响第三人效果的一些相关变量。

### 影响第三人效果的相关变量

#### 心理学依据——自我强化理论（self-enhancement)

首先从我们个人出发，心理学中的自我强化理论可以在一定程度上解释第三人效果的产生原因。

我们会对自己盲目乐观，到遇到负面事件的时候我们第一反应可能会是我不会遭殃的，比如我们开头视频中的“点名”案例和“买饺子”案子。被点到名和买不到饺子这两件事对女主来说是负面事件，而在这时女主则表现出了受者层面上的第三人效果。

除此之外我们还可能会有一种 **“虚幻的优越感”和“自我服务式归因”** ，即在好事面前容易夸大自己的作用，在坏事面前容易推诿责任，只想着服务自己。

#### 个人因素

在个人因素层面，主要有性别、年龄、教育程度、自我关联程度、预存立场、专业感等变量影响第三人效果。

就像开头视频的可乐一样，同样的推销，如果是天恩向子昂讲可乐可以减肥然后我在旁边听到了，那我可能并不会在意这件事。

年龄越大，那么我会自认为更懂得去判断大众媒介的影响，第三人效果越明显。

教育程度方面，高学历者较强的优越感和自信，是产生第三人效应的催化剂。

> 除了我们个人的因素，外部的信息也不容忽视

#### 信息、媒体有关变量

在信息、媒体有关变量层面，我们小组认为主要有三个方面：信息性质、信源类型和接触频率。

首先是信息的性质

1. 我们在评估负面信息的时候会更倾向地认为对别人的影响更大，更容易产生第三人效果；相反在评估正面信息的时候，认为对自己的影响更大。有的学者把这个称之为“第一人效果”或者“反转的第三人效果”

其次是信源性质

2. 可信度低的信息更容易产生“第三人效果”三个特征；越是说服或宣传色彩强烈的信息，越容易引发“第三人效果”

接触频率层面
3. 受众接触信息、媒体的频率越高，越容易产生第三人效果

> 外部影响除了信息和媒体，还有他人的影响

#### 他人有关的变量

第一是社会距离

社会距离是人们感觉于他人的远近亲疏的社会关系或联系的密切程度。

社会距离越大，越容易产生第三人效果

**例如：**


> 除了个人和外部信息，我们的文化和本土变量也是很重要的一项相关变量

#### 文化和本土变量

例如学者禹卫华、于小川、曾秀芹和邱鸿峰等人的文章中
文化因素

其次，由于我们政治、文化的差异，国与国之间的具体情景是不一样的。

因为“第三人效果”是一种复杂的现象，其影响因素其实是多种多样的，我们所列举的也只是我们找到的主要的几个影响因素。当然每个影响因素之间并不是完全独立的，第三人效果也是一个复杂反应。


### 产生第三人效果的中间过程
#### 认知因素
认知因素认知理论认为，我们不了解自己的认知能力，所以会造成一种无知的状态所导致的现象，我们并不确切地知道别人会怎样接受信息，我们出于一些特殊的原因或者就是一种模糊的感觉，去认为他人更容易受到影响，这就造成了第三人效果。

同时根据国内外的研究我们发现除了认知理论可以解释第三人效果，还有许多其他的理论。

我们研究第三人效果除了解释现实存在的现象，还应该去讨论这样一种现象会导致什么样的社会行为

### 第三人效果的后续行为
### 研究不足及建议


## 问题及总结
大部分研究仍然集中在对理论关系的论证上
涉及理论反思和深化的文章相对较少
缺少创新和实质性的突破
于国外相比，我国总体研究水平仍然在很大的上升空间

