### 第一章自测题第三题
什么是思维的逻辑形式？试举例说明。

> 思维的逻辑形式是从具体思维内容抽象出来的各个部分的联接方式，即不同具体思维内容所具有的共同结构。这包括了逻辑常项和逻辑变项。逻辑常项是逻辑形式中保持不变的部分，而逻辑变项是逻辑形式中可变的部分。如：如果我饿了，我就去吃饭。分析这个例子，我们提取出逻辑常项是“如果p，所以q”，其中的p和q即逻辑变项。



### 第二章自测题第四题
分析题（试从概念角度分析下列表述中的逻辑错误）

1. 一个青年……物欲的恶性膨胀仍与日俱增，终于，他于今年5月25日凌晨40分伸出了一双脏手。

> "凌晨"概念不明确

2. 在我国现代散文的灿烂星空中，独树一帜的“冰心体”散文，是一颗美丽而明亮的星座。

> 误用了集合概念。“星座”是一个集合，属于集合概念，而“颗”是一个量词，两次不能用来修饰集合概念“星座”

3. 植物的生长，都要吸收土壤里的水分、氮、磷、钾等肥料。

> 水和肥料是全异关系，而氮、磷、钾是肥料的种概念。但是该句将全异关系概念“水分”与“肥料”当作为属种关系概念。

4. 这些商品除了正常的渠道外，有不少是商店千方百计到外地自行采购来的。

> 正常渠道与外地自行采购之间是交叉关系概念，正常渠道也可能是外地自行采购的。该句误把交叉关系概念“正常的渠道”和“到外地自行采购来的”当作为全异关系概念

5. 行凶、盗窃和用刀子捅人的事件，过去在这个城市经常发生。

> “行凶”是“用刀子捅人”的属概念。该句误将属种关系概念“行凶”和“用刀子捅人”并列使用。

6. 广大医务人员不管是中、青年，还是老年医师、护士或后勤人员都踊跃捐款。

> 广大医务人员包括医师，护士，后勤人员误将交叉关系概念“中青年”和“护士、后勤人员”并列使用。

### 第二章自测题第五题
运用题（请运用有关概念的知识，回答下列问题）
某报副刊上发表的一篇文章中，有这样一段话：“在封建官场中，文臣武将及其眷属，举凡冠、服、履、带、髻、饰的质量、颜色，以及上面绣什么飞禽走兽、植物、花卉都有严格的规定，僭用了是要犯王法的，这种乌纱帽、怪服装，今天的人只能在博物馆或传统戏剧舞台上看得见。”
请问：这段话有什么逻辑错误？

1. “髻”概念不明确，“髻”的内涵是：盘成各种形状的头发。不能绣什么飞禽走兽
2. “植物”与“花卉”属种关系并列使用。“花卉”是花草的总成，真包含于“植物”
3. 误将“履、带、髻、饰”等概念作为“乌纱帽、怪服装”的种概念 





### 附加题

一、爱因斯坦的难题

下面据说是爱因斯坦出的一道测试题。他说世界上有99%的人回答不出这道题，看看你是否属于另外的1%，不过能够正确分析出推理过程的，智商肯定在140以上。怎么样，测测你的智商吧？

前提：

\1.   有五栋五种颜色的房子依次排列在一起；

\2.   每一位房子的主人国籍都不同；

\3.   这五个人每人只喝一种饮料，只抽一种牌子的香烟，只养一种宠物；

\4.   没有人养一种相同的宠物，抽相同牌子的香烟，喝相同的饮料。

提示：

\1.   英国人住在红房子里；

\2.   瑞典人养了一条狗；

\3.   丹麦人喝茶；

\4.   绿房子紧挨在白房子左边；

\5.   绿房子主人喝咖啡；

\6.   抽PALL MALL烟的人养了一只鸟；

\7.   黄房子主人抽DUNHILL烟；

\8.   住在中间那间房子的人喝牛奶；

\9.   挪威人住第一间房子；

\10.  抽混合烟的人住在养猫人的旁边；

\11.  养马人住在抽DUNHILL烟的人旁边；

\12.  抽BLUE MASTER烟的人喝啤酒；

\13.  德国人抽PRINCE烟；

\14.  挪威人住在蓝房子旁边；

\15.  抽混合烟的人的邻居喝矿泉水。

问题是：谁养鱼？请写出推导过程。

德国人不养狗、不养马、鸟。鱼和猫

 

①   根据9可以得到挪威人住第一间房子（可能左边第一间，右边第一间）

②   根据1、14，挪威人在蓝房子旁边，且不住红房子，再根据4可知挪威人只能住**黄房子**。

③   根据7可得挪威人抽D	UNHILL 烟

④   根据3、5、8、12，以及③，可以得出挪威人只能喝矿泉水，因此根据15得出蓝房子主人抽混合烟，再根据11可得到蓝房子人养马。

⑤   根据3、5、8、12，可以得出，蓝房子的主人只剩茶可以喝，所以蓝房子是丹麦人。

⑥   根据5、8可知中间不是绿房子

⑦   接下来有两种情况，挪威人住左边第一间和挪威人住右边第一间。





### 二、说谎村的问话

传说中某地有两个奇怪的村庄，张村的人在星期一、三、五说谎，李村的人在星期二、四、六说谎。在其他的日子他们说实话。一天，外地的王五来到这里，见到两个分别来自张村和李村的人，便问他们“今天是星期几？”两个人都说：“前天是我说谎的日子。”

请问：这一天是星期几？请写出推导过程，并说明使用了何种推理。