+ cookie属性
  + Name，即该 Cookie 的名称。Cookie 一旦创建，名称便不可更改。
  + Value，即该 Cookie 的值。如果值为 Unicode 字符，需要为字符编码。如果值为二进制数据，则需要使用 BASE64 编码。
  + Max Age，即该 Cookie 失效的时间，单位秒，也常和 Expires 一起使用，通过它可以计算出其有效时间。Max Age 如果为正数，则该 Cookie 在 Max Age 秒之后失效。如果为负数，则关闭浏览器时 Cookie 即失效，浏览器也不会以任何形式保存该 Cookie。
  + Path，即该 Cookie 的使用路径。如果设置为 /path/，则只有路径为 /path/ 的页面可以访问该 Cookie。如果设置为 /，则本域名下的所有页面都可以访问该 Cookie。
  + Domain，即可以访问该 Cookie 的域名。例如如果设置为 .zhihu.com，则所有以 zhihu.com，结尾的域名都可以访问该 Cookie。
  + Size 字段，即此 Cookie 的大小。
  + Http 字段，即 Cookie 的 httponly 属性。若此属性为 true，则只有在 HTTP Headers 中会带有此 Cookie 的信息，而不能通过 document.cookie 来访问此 Cookie。
    Secure，即该 Cookie 是否仅被使用安全协议传输。安全协议。安全协议有 HTTPS、SSL 等，在网络上传输数据之前先将数据加密。默认为 false。
  
  ## python多线程
  
+ `线程.join()` 让当前线程等待，直到目标线程终结，或者直到发生超时。超时选项是可选的。

+ `threading.current_thread().daemon` 可以得到这个线程是否为守护线程

+ `args` 是传入目标操作函数的参数元组，默认是()

+ 不使用回调函数，使用类来进行多线程的方法是让这个类继承 `threading.Thread` 类，然后需要运行的代码放在 `def run(self):` 函数里面。如下

  ```python
  class MyThread(threading.Thread):
      def __init__(self, second):
          threading.Thread.__init__(self)
          self.second = second
      
      def run(self):
          print(f'Threading {threading.current_thread().name} is running')
          print(f'Threading {threading.current_thread().name} sleep {self.second}s')
          time.sleep(self.second)
          print(f'Threading {threading.current_thread().name} is ended')
  ```

  注意在 `__init()` 里面必须调用 `threading.Thread.__init(self)` 方法。

+ `.setDaemon` 方法可以将一个线程设置为守护线程。这样主线程结束时。这个线程会自动随着主线程的结束而结束

+ > 由于 Python 中 GIL 的限制，导致不论是在单核还是多核条件下，在同一时刻只能运行一个线程，导致 Python 多线程无法发挥多核并行的优势。

  ### python 多进程

+ ```python
  import multiprocessing
  
  def process(index):
      print(f'Process: {index}')
  
  if __name__ == '__main__':
      for i in range(5):
          p = multiprocessing.Process(target=process, args=(i,))
          p.start()
  ```

+ 多进程的时候也可以用面向对象的写法。

  ```python
  from multiprocessing import Process
  import time
  
  class MyProcess(Process):
      def __init__(self, loop):
          Process.__init__(self)
          self.loop = loop
  
      def run(self):
          for count in range(self.loop):
              time.sleep(1)
              print(f'Pid: {self.pid} LoopCount: {count}')
  
  if __name__ == '__main__':
      for i in range(2, 5):
          p = MyProcess(i)
          p.start()
  ```

+ 多进程中也有守护进程的概念。需要设置守护进程的时候将 `p.daemon = True` 设置为True即可。这样可以让我们在主进程结束后无需担心子进程时候关闭，避免了独立子进程的执行。

+ 如果想让所有子进程执行完了在结束父进程，只需加入 `.join()` 方法，和多线程类似。

## requset

+ ```python
  import requests  
  
  r = requests.get('http://httpbin.org/get')  
  print(type(r.text))  
  print(r.json())  
  print(type(r.json()))
  
  ```

  调用 `.json()` 方法，可以将返回结果是JSON格式的字符串转化为字典

+ `r = request.get('网址')` 得到的 `r` 是一个 `requests.models.Response` 对象

## mongodb

+ `net start mongodb` 开启服务
  + `net stop mongodb` 关闭服务



## PyQuery

+ `.attr()` 可以获取其属性

    ```python
    doc = pq(html)
    a = doc('.item-0.active a')
    print(a.attr('href'))
    ```
    
+ 将一个html字符串传入即可得到一个 `pyquery` 对象

    ```python
    doc = pq(url)
    print(doc('title'))
    ```

    









































